系统分析师笔记2
=======================
[TOC]

## UML
静态视图：用例图、类图、包图  
动态视图：活动图、状态图、序列图、协作图  
- 序列图，是一种交互图，是场景的图形化表示，描述了以时间顺序组织的对象之间的交互活动。基本元素包括：对象、生命线，消息，还可有角色、激活两种元素
- 定时图，适合实时和嵌入式系统建模,适合分析周期性任务  
- 通信图（协作图），强调收发消息的对象的结构组织  
- 交互概览图，是活动图的辩题，描述业务过程中的控制流概览，软件过程中的详细逻辑概览，以及将多个图进行连接，抽象掉了消息和生命线


基于UML的关系数据库设计，包括4个阶段：
1. 业务用例设计，进行数据库的需求分析，使用用例图等建立业务模型
2. 逻辑数据模型设计，确定应用系统所需的持久数据，设计关系数据库中表达持久数据的实体类及其联系，映射为数据库表和视图
3. 物理数据模型设计，使用组件图，配置图等设计数据库的物理模型
4. 物理实现设计，根据物理数据模型建立具体数据环境下的数据库表、视图等

## 安全
### IPsec
互联网安全协议（Internet Protocol Security）
协议组成部分：
1. 认证头（AH），提供数据完整性、消息认证以及防重放攻击
2. 封装安全载荷（ESP），提供机密性、数据源认证、无连接完整性、防重放和有限的传输流机密性
3. 安全关联（SA），提供算法和数据包，提供AH、ESP所需参数
4. 密钥协议（IKE），提供对称密码的钥匙的生存和交换

IPsec模式：
- 传输模式中，IP头无加密，只对IP数据进行加密
- 隧道模式中，IPsec对原来的IP数据报进行封装和加密，通过AH和ESP报头与其他IP报头来封装整个IP数据包。外部IP报头的IP地址是隧道终结点，封装的IP报头和IP地址是最终能源地址和目标地址

防火墙的性能特点，主要由工作层次和采用的机制决定。- 工作层次低，则效率高，安全性低
- 代理机制具有内部信息隐藏的特点，安全性高，效率低
- 过滤机制，效率高安全性低

## 需求设计
详细调查的主要内容包括现有系统的运行环境，系统功能，业务流程，资源情况，约束条件，薄弱环节等  
分析各功能之间的关系和流程，使用系统功能体系图检验是否识别出所有功能

业务流程图（TFD）是业务流程调查结果的图形化表示，它反映现有系统各部门的业务处理过程及其之间的分工与联系，以及连接各部门的信息流的传递和流动关系。体现现有系统的边界、环境、输入输出和数据存储等内容。  

系统方案建议书是系统分析阶段结束后的产物。
操作手册是系统你测试阶段完成后的工作产物。
软件配置项目类型：环境类、定义类、设计类、测试类、维护类。
### 企业业务
企业业务模型功能分解原则：
1. 每个功能至少可分解成两个
2. 同一层次上的成分应属于同种类型，即功能或过程
3. 同种功能或过程在分解中不能重复出现
4. 组成较高层次的功能的子功能或过程，必须反映叫公告层次的功能的所有方面

企业战略规划，利用威胁和机会评价现在和未来的环境，用优势和劣势评价企业现状。

信息系统战略规划，关注如何通过信息系统支撑业务流程的运作，进而实现企业的关键业务目标，其重点在于对信息系统远景，组成架构的各部分逻辑进行规划。

信息工程法，主要以企业内部管理信息系统为核心，围绕企业整体需求进行信息系统规划。

## 操作系统
使用多处理机系统的主要目的是实现作业级和任务级代码并行性

### 音频格式
- PCM（Pulse-code modulation 脉冲编码调制），通过抽样、量化、编码产3个步骤
- ADPCM，在PCM脉冲编码调制基础上列入自适应思想
- LPCM（线性脉冲编码调制），根据过去已有的几个采样值模型的线性组合来推断现在的采样值，进而用实际采样值预测采样值之差及线性预测系统进行编码
- MPEG，音频编码使用了心理声学模型

将彩色视频信号数字化时，利用图像采样技术，通过降低色波信号的采样频率，以减少数据量。

## 网络
电信号在电缆中传播速度是200m/μs

ICMP是网络层协议，封装在IP数据报中。

### 网络开发过程的五阶段周期模型
1. 需求分析
2. 现有网络系统分析，分析目的是描述资源分布，升级时尽量保护已有投资。产出通信规范说明文档。
3. 确定网络逻辑结构，根据需求规范和通信规范选择一种比较适宜的网络逻辑结构，并实施后续的资源分配计划，安全规划等内容。产出逻辑设计文档。
4. 确定网络物理结构，确定具体的软硬件，连接设备，布线和服务部署方案。
5. 安装和维护。实施环境该准备，设备安装调试的过程投入运行后，做故障监测和故障恢复，网络升级，性能优化。
6

### 5G
5G 速率高，容量极大，时延极低

性能目标：
  高数据速率，减少延迟
  节省能源，降低成本
  提高系统容量和大规模设备连接

应用场景：
  EMBB，增强型移动带宽
  URLLC，高可靠和低延迟通信
  MMTC，大规模机器类型通信

几个指标：
  峰值，10Gbps
  流量密度，30
  连接密度，100万/平方公里
  时延 < 1毫秒
  移动性 500km/h
  用户体验速率 0.1~1Gbps

## UML
活动图，专注与描述系统的动态视图，对系统功能建模特别重要，强调对象间的控制流程

## 大规模并行处理MPP系统
是指使用专用通信网络构成的大型多机系统。每个节点都是一个完全独立的计算机，节点间采用分布式存储器结构，节点通信采用消息机制，可包容多处理器系统。  


## WBS（工作分解结构）
把项目整体或主要可交付成果分解为容易管理的、方便控制的若干子项目，子项目需要继续分解为工作包。持续这个过程，直至整个项目路分解为可管理工作包，这些工作包整体就是项目所有工作范围。目的和用途：
1. 明确和准确说明项目范围
2. 为各独立的单元分派人员，规定这些人员的相应职责，可以确定所需技术和人员
3. 对进行时间、费用和资源需求量化评估
4. 确定项目进度测量和控制基准
5. 将项目工作与项目财务账目联系起来
6. 清楚定义项目边界
7. 确定工作内容和工作顺序
8. 估计项目整体和全过程的费用
9. 有助于防止需求蔓延

## 面向服务的开发方法
有三个主要抽象级别：
1. 最底层的操作代表单个逻辑单元的事物，执行操作通常会导致读、写或修改一个或多个持久性数据
2. 服务的操作类似对象的方法，它们都有特定的接口，滨南高且返回结构化响应。服务代表操作的逻辑分组。
3. 业务流程是接口实现特定业务目标而执行的一组长期运行的动作或活动，包括依据一组业务规则按照有序执行过的一系列操作，操作的顺序，选择和执行成为服务或流程之编排，典型的情况是调用已编排的服务来响应业务时间。

## 架构视图
- 逻辑视图，表示了设计模型在架构方面具有重要意义的部分，即类、子系统、包和用例实现的子集。
- 进程视图，是可执行线程和进程作为活动类的建模，是逻辑视图的一次执行实例，描述了并发与同步。
- 实现视图，对组成基于系统的物理代码文件和构件进行建模
- 部署视图，把go固件部署到一组物理节点上，表示软件到硬件的映射和分布结构



## 敏捷方法
是一种以人为核心、迭代、循序渐进的开发方法。在敏捷方法中，软件项目的构建被切分成多个子项目，各个子项目  成果都经过测试，具备集成和可运行的特征。在敏捷方法中，从开发者的角度来看，主要的关注点有短平快的会议、小版本发布、较少的文档、合作为重、客户直接参与、自动化测试、适应性计划调整和结对编程；从管理者角度来看，主要关注点有测试驱动开发、持续集成和重构。

## 嵌入式系统
是一种内置于设备中，对设备各种传感器进行管理于控制的系统。对于系统时间敏感程度可划分为嵌入式系统和嵌入式实时系统，实时系统可分为强实时系统（HardRealTime）、弱实时系统（WeakRealTime），从安全性要求可分为安全攸关系统和非安全攸关系统。

## 芯片
温度适应性：民用0~70℃，工业-40~85℃，军用-55~150℃

## 企业信息化工程
简称EIE，是指将**信息技术、自动化技术、现代管理技术与制造技术**相结合，改善制造企业经营、管理、产品开发和生产各个环节，提高生产效率、产品质量和企业创新能力，降低消耗，带动产品设计方法和设计工具的创新、企业管理模式的创新、制造技术的创新以及企业间协作关系的创新，从而实现**产品设计制造和企业管理的信息化、生产过程智能化、制造装备的数控化以及咨询服务的网络化**，全面提高我国企业竞争力。

## 数据中台
核心四大能力
1. 数据汇聚整合，解决企业数据孤岛，使内外部数据可全局规划，对数据进行整合完善，提供适用、适配、成熟、完善的一站式大数据平台。
2. 数据提纯加工，推动业务数据向数据资产转化，成为完整的数据资产体系
3. 数据服务可视化，提供便捷快速的数据服务能力，能够迅速开发数据应用，支持数据资产场景化的快速输出。
4. 价值变现
企业期待数据中台能提供跨部门的普适性业务价值能力，更好地管理数据应用，将数据洞察变成直接驱动业务行动的核心能力。

## 云计算体系结构
资源层：指基础架构层面的云计算服务，提供虚拟化资源，隐藏物力资源复杂性
平台层：提供对资源层服务的封装，使用户可以构建自己的应用
应用层：提供软件服务
用户访问层：方便用户使用云计算服务所需的支撑服务，针对云计算服务提供访问接口
管理层：对所有层次云计算服务做管理

## TOGAF架构
企业信息架构是将企业业务实体抽象为信息对象，将企业运作模式抽象为信息对象的属性和方法，建立面向对象的企业信息模型。
企业信息架构实现**从业务模式向信息模式的转变，业务需求向信息功能映射，企业基础数据向企业信息的抽象**。

## 智能制造
设备层-单元层-车间层-企业层-协同层

## 工作流系统WMFS
基本功能：
1. 对工作流进行建模
2. 工作流执行
3. 业务过程的管理分析
基本模块：
1. 工作流执行服务
2. 工作流引擎
3. 流程定义工具
4. 客户端应用
5. 调用应用
6. 管理监控工具

## 结构化设计（SD）
面向数据流的设计方法，可进一步细分为概要设计和详细设计，它根据模块独立性原则和系统结构准则，将DFD转换为系统结构图，用系统结构图来建立系统的物理模型，描述系统分层次的模块结构，以及模块之间的通信与控制关系。

## 信息战略规划
企业战略与信息化战略集成方法，包括：
* 业务路线：业务与IT整合，是一种以业务为导向的、全面的IT管理咨询实施方法论
* IT技术路线：企业IT架构，帮助企业制定IT战略，对其投资决策进行指导
企业战略=>企业信息化战略=>信息系统战略=>单个信息系统开发

## 逆向工程与相关概念
1. 重构，是指同在一抽象级别上转换系统描述形式
2. 设计恢复，是借助工具从已有程序中抽象出有关数据设计、总体结构设计、过程设计等
3. 逆向工程，是分析程序，力图在比源代码更高抽象层次上建立程序的表示过程，逆向工程是涉及的恢复过程
4. 正向工程，是不仅从现有系统恢复设计，而且使用该设计信息去改变或重构系统，改善整体质量
5. 再工程，是对现有系统重新开发，包括逆向工程、新需求的考虑过程和正向工程

## 信息系统安全
信息系统安全是复杂的综合体，其中实体安全是指保护计算机设备、设施免遭地震水灾火灾等环境事故的措施和过程；运行安全是保证系统正常运行，不因偶然或恶意侵扰而遭到破坏，使系统连续可靠地运行。

## 遗留系统办法
* 高水平高价值->改造
* 高水平低价值->集成
* 低水平高价值->继承（将具备高商业价值的分析内容留下来，所以是继承）
* 低水平低价值->淘汰



## RUP统一软件开发过程
RUP统一软件开发过程，包括9个核心工作流，包括6个核心过程工作流和3个核心支持工作流。
1. 商业建模，描述如何为新的目标组织开发一个构想，并在商业用例模型和商业对象模型中定义过程、角色和责任
2. 需求，描述系统应该做sm
3. 分析和设计，将需求转化成未来系统的设计
4. 实现，包括以层次化的子系统形式定义代码的组织机构
5. 测试，验证对象之间的交互作用
6. 部署，生成版本并将软件分发给最终用户
7. 配置和变更管理，描绘如何在多个成员组成的项目中控制大量的产物
8. 项目管理环境，管理平衡各种可能冲突的目标，管理风险，克服各种约束并成功交付产品
9. 环境，向软禁啊开发组织提供开发环境。  
