系统分析师知识
=============

[TOC]

## 计算机体系结构
### 计算机组成
#### 五大部分
控制器、运算器、存储器、输入设备、输出设备

控制器:寄存器+计数器
运算器:算数运算单元+逻辑运算单元
控制器+运算器=CPU
存储器：存储程序、数据、中间结果。分主存储器（内存）、辅存储器（磁盘）、寄存器、Cache（告诉缓存）。

#### 存储器存取方式
- 顺序存取，共享读写装置，线性处理，如磁带
- 直接存取，共享读写装置，数据分块，可直接定位到块，如磁盘
- 随机存取，寻址单元专有读写装置，每个寻址单元可直接访问，如主存储器
- 相联存取，寻址单元专有读写装置，每个寻址单元可直接访问，可根据内容关联选取块，如Cache

#### 辅助存储器
##### 磁带
顺序存取，容量大价格便宜适合备份存储
##### 磁盘
直接存取，组成部分：组合臂、柱面、盘面（磁道、扇区），磁道从外向内0是最外层。  
- 格式化磁盘容量=n(盘面数)×f(磁道数)×s(扇区数)×b(单扇区字节数)
- 非格式化磁盘容量=盘面数×内直径周长×位密度×内外半径之间磁道数
- 存取时间，包括寻道、旋转、数据传输时间
##### 磁盘阵列RAID
是多个磁盘成为磁盘组。
- RAID0，无冗余无校验，数据分散到多盘并行存取
- RAID1，磁盘镜像，每块盘有一个完全相同备份
- RAID2，海明纠错码，第2N个盘存做校验盘
- RAID3，奇偶校验并行传送，N+1盘做校验盘
- RAID4，奇偶校验独立磁盘，N+1盘做校验盘，校验盘是瓶颈
- RAID5，数据和奇偶校验信息分散到各个盘，空间利用率较高为：(N-1)/N。RAID5和4适合请求率高的应用，不适用于传输率高
- RAID6，扩展RAID5，每个数据块有2个校验保护，写入性能低于RAID5
- RAID7，异步高IO速率和传输率，多个磁盘组成一个柱子，磁盘组各自有读写通道
- RAID1+0，两组RAID0，互相成为RAID1，性能好可靠性高，利用率低为50%
##### Cache
采用SRAM，速度快于主存(DRAM)，处理cpu和主存之间，改善性能的依据是程序局部性原理。系统平均访存时间：t=h × tC + (1 - h) × tM，h为命中率,tC访问Cache时间，tM访问主存时间
- Cache映射机制，相联存储器CAM，使用地址映射，包括直接映射、全相连、组相连。
- Cache写操作，一致性方法：写直达(cache、内存同时写)、写回(写cache不写主存，换出时写内存)、标记法(写主存并置0失效cache，读cache时检查标记决定是否有效)

#### 输入输出方式
##### 5种方式：
1. 程序查询（最初期）
2. 中断控制（打印机扫描仪）
3. 直接存储器访问DMA
4. 通道方式
5. 外围处理机

##### 总线与接口
问位置
* 内部总线，CPU内部
* 外部总线，CPU与内存、输入输出设备之间
总线，按供
* ABus地址总线
* DBus数据总线
* CBus控制总线

##### 指令集：
* CISC，复杂指令集，指令多，寻址方式多，支持变长指令
* RISC，精简指令集，指令少，寻址方式少（寄存器寻址、立即寻址、相对寻址），指令长度固定，存储器指令只有Load/Store，指令在一个周期内可完成，容易利用流水线，并行程度高

##### 流水线
把一个任务分解为若干顺序执行的子任务，不同任务由不同执行机构负责，不同执行机构可并行。
* 执行时间
流水线时间取决于最慢的子任务：Nt+(k-1)t
* 流水线吞吐率
单位时间完成任务数，
* 影响流水线的因素：转移指令，共享资源访问冲突，响应中断


### 计算机分类
分类方法
#### flynn
根据指令流、数据流和多倍性三方面分类。4种结构：
    - 单指令流单数据流，单处理机系统
    - 单指令流多数据流，并行处理机、阵列处理机，超级向量处理机
    - 多指令流单数据流，没有此类机器
    - 多指令流多数据流，多处理机系统
#### 冯氏
根据单位时间能处理的最大二进制位分类。
    - 字串位串
    - 字并位串(字宽>1，位宽=1)
    - 字串位并
    - 字并位并
> “串”=1，“并”>1。字宽是字中可处理的二进制位数，位宽是位中可处理的字数



# 软件工程
## 软件开发生命周期
主要过程：获取（需求、招投标等于客户交流）-供应（商务、计划、交付）-开发-运行-维护
支持过程：文档编制-配置管理-质量保证-验证-确认-评审-神年纪-问题解决
组织过程：管理-基础设施-个改进-培训
## 软件开发方法(4)
### 净室方法
严格控制工程化软件过程达到或接近零缺陷，要求在设计中消除错误。
> 使用盒结构分析和设计模型,盒模型逐步细化，包括：黑盒->状态盒->清晰盒，逐步清晰  

### 结构化方法
自顶向下，逐步求精，把大问题分解为小问题。
#### 结构化分析阶段
包括：结构化分析SA、结构化设计SD、结构化实现SP。
* SA: 图形表示用户需求，图形有数据流DFD、数据字典、结构化语言、判定表等
* SD&SA：评审和细化DFD，得出模块结构图，分解模块层次，得出合理结构，定模块接口，进行开发
> 优点：每个阶段有明确任务与成果物；缺点：开发周期长，易忽视数据结构，对结构化程度低的系统开发初期不易锁定功能。  

### 原型法
获取基本需求后利用可视化开发环境快速开发一个最初版本，交付用户并收集反馈，反复进行这个交付过程。适用于用户需求不明确场合。
#### 原型分类
- 水平原型（UI确认）
- 垂直原型（功能深度探讨）
- 抛弃型原型（探索）
- 演化型原型（不抛弃）

原型生存期：快速分析-构造-运行-评价

### 逆向工程法
对现有软件系统重新开发的过程。方式为再工程、软件重构、逆向工程。

## 软件开发模型(12)
瀑布模型、演化模型，增量模型、螺旋模型、喷泉模型、智能模型、V模型、快速应用开发模型、构建组装模型、敏捷方法、统一过程  


### 瀑布模型
又称生命周期法：
- 定义（计划）
- 开发（需求/设计/编码/测试）
- 维护  

### 演化模型
获取用户基本需求，快速分析构造一个原型，根据用户使用过程中逐步改进，最终获得用户满意版本。

### ==螺旋模型==
**结合瀑布+演化模型**，增加**风险分析**，螺旋每转一圈需有计划、风险分析、实施、评价等，不断螺旋上升。  
### 喷泉模型
以用户需求为动力，以对象为驱动，认为软件开发过程是自下而上的，各节点没有明显间隙。 

### 智能模型
**结合瀑布+专家系统**，应用基于规则的系统，采用归约和推理机制帮助完成开发。需要有专家知识库。 

### ==增量模型==
结合瀑布+原型迭代特征，先实现用户基本需求再经过使用和评估并发布下一个增量。  
**增量VS演化**
- 共同点：两者都是迭代过程
- 区别点：增量模型强调每一个增量都是可操作产品而非原型，增量模型可将原型细化，分别开发（出一个需求开发一个）
> 增量模型对架构开发式结构要求高不易掌控。

### 迭代模型
将整个生命周期分为若干个冲刺，每个冲刺都是一个小的开发流程：初始-细化-构建-交付。  

### ==构件组装（CBSD）==
复用构件库的一个或多个构件来构造系统。构件和软件开发工作应分开，构件开发过程：领域分析-领域涉及-构件实现。5个阶段：需求分析和定义-体系结构-建立构件库-构建软件-测试和发布。
构建开发和软件开发应分开团队。
> 优点：提高效率，降低费用，质量较高；缺点：构件可能缺乏通用标准，引入和组装存在风险，可重用性和高效性不易协调，开发难度高，构件库质量影响产品质量

### V模型（测试驱动）
以测试驱动，强调测试的作用。
|开发<-测试|对应关系|
|--|--|
|需求分析<-验收测试|检验符合最终用户需求|
|概要设计<-系统测试|检验系统符合规划说明书|
|详细设计<-集成测试|检验组成部分完好结合|
|编码实现<-单元测试|检验符合详细设计|

### 快速应用开发（RAD）
增量型软件开发模型，强调极短周期快速开发。复用构件增量开发，是瀑布模型的高速变种。
流程：业务建模-数据建模-过程建模-应用生成-测试与交付

### 敏捷开发
快速响应需求变化，强调程序员团队和业务专家紧密协作，强调面对面沟通，持续而频繁的交付，紧凑而自我组织型团队。
敏捷方法：SCRUM/极限编程/自适应/水晶方法/特性驱动
> SCRUM(产品负责人PO+小团队+增量软件开发)

### ==统一过程（UP/RUP）==
是一个通用的过程框架，可广泛用于各类软件系统。UP建模使用UML语言。  
#### UP的3个显著特点
用例驱动、体系结构为中心、迭代和增量。

#### 软件过程分为4阶段
初始-细化-构建-交付。  
4阶段都包含基本流程环节：建模-需求-设计-实现-测试-部署-管理等，不同阶段下每个环节占比有区别，每个阶段安排一次评审。

## 软件总体规划
总体规划：确定软件发展方向及如何发展。  
规划节点：
1. 初步调查
2. 确认目标
3. 分析组成
4. 拟定方案
5. 可行性分析
6. 可行性报告 

### 可行性分析
3方面考虑：技术/经济/操作  
分析步骤(从核实问题到可行性报告）：
1. 核实问题
2. 分析现有系统
3. 新系统建模
4. 用户复核
5. 评价模型
6. 确定最优解
7. 草拟计划
8. 提交可行性报告

### 成本效益分析
两方面收益，有形&无形：
#### 有形效益
货币时间价值、投资回收期和回收率等可以量化的指标  
(1).利息&利率，资金的时间价值体现为资金运用带来的利润和利息，利息是绝对尺度，利率是相对尺度，单利&复利；  
(2).折现&折现率，未来某时间点的金额折算为现在的金额，公式：金额C/(1+i)<sup>n</sup>；净现值(NPV)，项目生命周期各年净现金流按折现率折算到现值之和，净现值率(NPVR)可衡量多个投资方案优劣；  
(3).投资回收期：从项目投建开始，到项目所得净收益偿还原始投资所需时间（“收益”偿还“成本”的时间）；根据**是否考虑资金的时间价值**而分为静态投资回收期和动态投资回收期。*注意：投资回收期计算时应包括建设期（除特殊说明）。*
静态投资回收期法：（总投资/平均每年净回收）或（总投资-各年投资之和，直至全部回收）。  
动态投资回收期法：`Tp=(累计净现金流量折现值为正的起始年份-1 +|上年累计净现金流量折现值|/当年净现金流量折现值`(就是把收益转正那年的具体时间精确到小数位)
(4).投资回收率=1/投资回收期
(5).内部收益率(IRR)指资金流入现值总额等于资金流出现值总额、现值等于0时的折现率。
(6).盈亏平衡点，即销售收入等于总成本的时间点

#### 无形效益
从性质、心里方面衡量等无法量化的

## 系统规划与问题定义
系统建模，目的建立新系统物理模型
问题定义，包含3方面：
1. 目标
2. 功能需求
3. 非功能需求

## 需求工程
包括需求开发、需求管理。
- 需求开发：获取、分析、定义（编写规格说明书）、验证
- 需求管理：定义基线、需求变更、需求跟踪

### 业务流程分析
1. 调查基本情况
2. 描述现有业务流程
3. 确认现有流程
4. 分析流程
5. 发现问题并提出解决方案
6. 提出优化后流程  

### 数据流图DFD
4种基本符号数据流（箭头）、加工（圆圈）、数据存储（直线段）、外部实体（数据源及数据终点，用方框）。
### 数据字典
数据信息的集合，对数据项、数据结构、数据流图的描述

### 需求跟踪
正向跟踪、逆向跟踪

## 软件设计
### 概要设计
设计结构，划分模块，确认模块关系。
采用图形：
- 结构图（包括模块、调用和数据）
- 层次图
- HIPO（层次图加输入输出）  
### 详细设计
对每个模块做详细结构和算法。  
采用图形：
- 程序流程图
- 盒图
- PAD图（Problem Analysis Diagram 问题分析图）
- PDL图（Problem Design Languate 伪代码）

### 设计活动
包含4个活动：
- 数据结构设计
- 软件结构设计
- 人机界面设计
- 过程设计

#### 结构化设计
包括体系结构、接口设计、数据设计、过程设计。方法为自顶向下逐步求精和模块化。

模块：执行某一特定个任务的数据结构和程序代码。设计时原则是信息隐蔽和模块独立。
#### 模块设计
##### 内聚度7级（高->低）
* 功能内聚：**内聚最高**，完成单一供能，各部分协同工作
* 顺序内聚：处理元素必须顺序执行
* 通信内聚：处理元素集中在一个数据结构
* 过程内聚：必须按特定次序处理
* 瞬时内聚：必须在同一时间间隔执行（如初始化）
* 逻辑内聚：一组任务逻辑上相关（打开窗口前进行A、B、C操作）
* 偶然内聚：**内聚最低**，完成一组任务无相关或松散相关

##### 耦合度7级（低->高）
* 非直接耦合：**耦合最低**，互不依赖
* 数据耦合：借助参数传递数据
* 控制耦合：数据结构一部分借助接口传递
* 外部耦合：传递的信息可控制模块内部逻辑
* 公共耦合：与软件外环境有关
* 内容耦合：**耦合最高**，直接访问另一模块内部数据

##### 模块设计原则
- 大小适中
- 调用深度少
- 扇入大扇出少
- 单入口单出口
- 作用域在模块内
- 功能可预测

#### 工作流设计
工作流(work flow)：业务过程的部分或整体在计算机应用环境下自动化，多个参与者之间按预定义的规则自动传递文档、信息或任务的过程。


## 软件测试
对软件产品进行验证和确认的活动过程。软件测试是发现和缺陷的主要手段之一。  
### 测试类型
动态测试、静态测试。 

静态测试：桌前检查（运行前自查）、代码审查（小组开会自讲）、代码走查（检查小组检查）  

### 动态测试分类
- 黑盒（功能测试、数据驱动测试），方法：等价类分析、边界值分析、错误推测、因果图
- 白盒（结构测试、透明盒测试），方法：基本路径测试、循环覆盖测试、逻辑覆盖测试
- 灰盒，结合黑盒白盒，既关注输入输出也关注内部表现，通过表征性现象、事件及标志判断程序内部运行状态


### 测试阶段 
- 单元测试，在详细设计阶段产生计划
- 集成测试（系统联调），在概要设计阶段产生计划
- 确认测试（需求确认），在需求分析阶段产生计划
- 系统测试，对整个产品系统进行测试，验证是否满足需求规格定义，在系统分析阶段产生计划。包含：功能测试、健壮性测试、性能测试、用户界面测试、安全性测试、安装反安装测试等

### 性能测试
对系统各项性能指标进行测试，验证是否达到用户的性能指标，和发现软件存在的性能瓶颈，并优化软件系统。性能测试分类：
- 负载测试，各种负载条件下的性能表现
- 压力测试，确定系统瓶颈和最大服务级别
- 强度测试，系统资源特别低情况下的运行情况测试
- 容量测试，系统可同时处理的在线用户

### 测试自动化
使用测试工具和开发程序自动完成测试。

### 软件调试：
- 蛮力法（人工找）
- 回溯法（从出错点向回找）
- 原因排除法（假定原因并排除）

### 软件测试过程的阶段
测试计划->测试设计->测试执行->测试评估

## 系统运行和维护
新旧系统转换：直接、并行、逐步替代

### 软件维护 
可维护性：纠正程序错误和满足新需求进行修改的容易程度。相关概念：可理解性、可测试性、可修改性。  
软件开发阶段中占比最大，可达60%~80%，包括：
- 改正性维护，20%，改bug
- 适应性维护，25%，适配环境
- 完善性维护，50%，补充需求
- 预防性维护，5%，预防问题

# 软件体系结构
（见系统架构师）

# 案例分析
1. 结构化分析。问题分析阶段完成的4个任务：研究问题领域、分析问题和机会、制定改进目标、修改项目计划。
因果分析法是问题分析的重要技术，可得出对系统问题的理解，有助于提出创造性方案，分析内容包括：问题与机会、原因与结果、改进目标、系统约束
系统约束包含：时间约束、成本约束、功能约束、质量约束
2. 结构化分析VS面向对象分析
    结构化分析：结构化、模块化的自顶向下分析，功能分解到模块，使用ER图、DFD图
    面向对象分析：确定概念类，建立交互关系，使用用例图、交互图
 性能扩展技术：服务器集群技术、库表散列、负载均衡、CDN内容分发、网络架构缓存、（异步消息队、数据切分）
3. MIS系统。数据库视图，动态产生结果集、使用灵活可定制数据、管理方便简化数据操作，可合并分立数据、创建分区视图，对数据提供安全保护：
    多表数据不一致性问题的解决：应用程序实现、触发器实现、物化视图实现。
4. rest风格原则：所有事物可抽象为资源；每个资源有唯一标识；通过通用的借口对资源操作；资源操作不会改变标识；操作无状态；
5. 微服务包含资源、资源API。优点：服务拆分解决单体复杂性，服务独立开发独立自由选型，独立部署依赖少，独立扩展；缺点：有些系统无法拆解微服务，部署复杂度高、分布式数据一致性问题。
6. 数据库设计阶段：概念设计（ER模型DBMS无关）、逻辑设计（特定DBMS支持的模型）、物理设计（具体存储结构和技术相关）。范式：1范式不可再分，2范式非主全依赖主，3范式无传递依赖
7. 反规范化：冗余、派生、重组、分割。水平分区为：范围分区、哈希分区、列表分区
8. 改进方案：负载均衡、缓存服务器、分布式存储、Web应用服务器、分布式数据库。分布式数据库将数据分散存储在一组数据库上，分散在不同计算机，每个节点可执行局部应用，也可执行全局应用，采用技术包括数据分片、查询优化、读写分离等技术
9. 可行性分析包括技术分析，投资收益分析，社会可行性，执行可行性，使用可行性

## UML
静态视图：用例图、类图、包图  
动态视图：活动图、状态图、序列图、协作图  
- 序列图，是一种交互图，是场景的图形化表示，描述了以时间顺序组织的对象之间的交互活动。基本元素包括：对象、生命线，消息，还可有角色、激活两种元素
- 定时图，适合实时和嵌入式系统建模,适合分析周期性任务  
- 通信图（协作图），强调收发消息的对象的结构组织  
- 交互概览图，是活动图的辩题，描述业务过程中的控制流概览，软件过程中的详细逻辑概览，以及将多个图进行连接，抽象掉了消息和生命线


基于UML的关系数据库设计，包括4个阶段：
1. 业务用例设计，进行数据库的需求分析，使用用例图等建立业务模型
2. 逻辑数据模型设计，确定应用系统所需的持久数据，设计关系数据库中表达持久数据的实体类及其联系，映射为数据库表和视图
3. 物理数据模型设计，使用组件图，配置图等设计数据库的物理模型
4. 物理实现设计，根据物理数据模型建立具体数据环境下的数据库表、视图等

## 安全
### IPsec
互联网安全协议（Internet Protocol Security）
协议组成部分：
1. 认证头（AH），提供数据完整性、消息认证以及防重放攻击
2. 封装安全载荷（ESP），提供机密性、数据源认证、无连接完整性、防重放和有限的传输流机密性
3. 安全关联（SA），提供算法和数据包，提供AH、ESP所需参数
4. 密钥协议（IKE），提供对称密码的钥匙的生存和交换

IPsec模式：
- 传输模式中，IP头无加密，只对IP数据进行加密
- 隧道模式中，IPsec对原来的IP数据报进行封装和加密，通过AH和ESP报头与其他IP报头来封装整个IP数据包。外部IP报头的IP地址是隧道终结点，封装的IP报头和IP地址是最终能源地址和目标地址

防火墙的性能特点，主要由工作层次和采用的机制决定。- 工作层次低，则效率高，安全性低
- 代理机制具有内部信息隐藏的特点，安全性高，效率低
- 过滤机制，效率高安全性低

## 需求设计
详细调查的主要内容包括现有系统的运行环境，系统功能，业务流程，资源情况，约束条件，薄弱环节等  
分析各功能之间的关系和流程，使用系统功能体系图检验是否识别出所有功能

业务流程图（TFD）是业务流程调查结果的图形化表示，它反映现有系统各部门的业务处理过程及其之间的分工与联系，以及连接各部门的信息流的传递和流动关系。体现现有系统的边界、环境、输入输出和数据存储等内容。  

系统方案建议书是系统分析阶段结束后的产物。
操作手册是系统你测试阶段完成后的工作产物。
软件配置项目类型：环境类、定义类、设计类、测试类、维护类。
### 企业业务
企业业务模型功能分解原则：
1. 每个功能至少可分解成两个
2. 同一层次上的成分应属于同种类型，即功能或过程
3. 同种功能或过程在分解中不能重复出现
4. 组成较高层次的功能的子功能或过程，必须反映叫公告层次的功能的所有方面

企业战略规划，利用威胁和机会评价现在和未来的环境，用优势和劣势评价企业现状。

信息系统战略规划，关注如何通过信息系统支撑业务流程的运作，进而实现企业的关键业务目标，其重点在于对信息系统远景，组成架构的各部分逻辑进行规划。

信息工程法，主要以企业内部管理信息系统为核心，围绕企业整体需求进行信息系统规划。

## 操作系统
使用多处理机系统的主要目的是实现作业级和任务级代码并行性

### 音频格式
- PCM（Pulse-code modulation 脉冲编码调制），通过抽样、量化、编码产3个步骤
- ADPCM，在PCM脉冲编码调制基础上列入自适应思想
- LPCM（线性脉冲编码调制），根据过去已有的几个采样值模型的线性组合来推断现在的采样值，进而用实际采样值预测采样值之差及线性预测系统进行编码
- MPEG，音频编码使用了心理声学模型

将彩色视频信号数字化时，利用图像采样技术，通过降低色波信号的采样频率，以减少数据量。

## 网络
电信号在电缆中传播速度是200m/μs

ICMP是网络层协议，封装在IP数据报中。

### 网络开发过程的五阶段周期模型
1. 需求分析
2. 现有网络系统分析，分析目的是描述资源分布，升级时尽量保护已有投资。产出通信规范说明文档。
3. 确定网络逻辑结构，根据需求规范和通信规范选择一种比较适宜的网络逻辑结构，并实施后续的资源分配计划，安全规划等内容。产出逻辑设计文档。
4. 确定网络物理结构，确定具体的软硬件，连接设备，布线和服务部署方案。
5. 安装和维护。实施环境该准备，设备安装调试的过程投入运行后，做故障监测和故障恢复，网络升级，性能优化。
6

### 5G
5G 速率高，容量极大，时延极低

性能目标：
  高数据速率，减少延迟
  节省能源，降低成本
  提高系统容量和大规模设备连接

应用场景：
  EMBB，增强型移动带宽
  URLLC，高可靠和低延迟通信
  MMTC，大规模机器类型通信

几个指标：
  峰值，10Gbps
  流量密度，30
  连接密度，100万/平方公里
  时延 < 1毫秒
  移动性 500km/h
  用户体验速率 0.1~1Gbps

## UML
活动图，专注与描述系统的动态视图，对系统功能建模特别重要，强调对象间的控制流程

## 大规模并行处理MPP系统
是指使用专用通信网络构成的大型多机系统。每个节点都是一个完全独立的计算机，节点间采用分布式存储器结构，节点通信采用消息机制，可包容多处理器系统。  


## WBS（工作分解结构）
把项目整体或主要可交付成果分解为容易管理的、方便控制的若干子项目，子项目需要继续分解为工作包。持续这个过程，直至整个项目路分解为可管理工作包，这些工作包整体就是项目所有工作范围。目的和用途：
1. 明确和准确说明项目范围
2. 为各独立的单元分派人员，规定这些人员的相应职责，可以确定所需技术和人员
3. 对进行时间、费用和资源需求量化评估
4. 确定项目进度测量和控制基准
5. 将项目工作与项目财务账目联系起来
6. 清楚定义项目边界
7. 确定工作内容和工作顺序
8. 估计项目整体和全过程的费用
9. 有助于防止需求蔓延

## 面向服务的开发方法
有三个主要抽象级别：
1. 最底层的操作代表单个逻辑单元的事物，执行操作通常会导致读、写或修改一个或多个持久性数据
2. 服务的操作类似对象的方法，它们都有特定的接口，滨南高且返回结构化响应。服务代表操作的逻辑分组。
3. 业务流程是接口实现特定业务目标而执行的一组长期运行的动作或活动，包括依据一组业务规则按照有序执行过的一系列操作，操作的顺序，选择和执行成为服务或流程之编排，典型的情况是调用已编排的服务来响应业务时间。

## 架构视图
- 逻辑视图，表示了设计模型在架构方面具有重要意义的部分，即类、子系统、包和用例实现的子集。
- 进程视图，是可执行线程和进程作为活动类的建模，是逻辑视图的一次执行实例，描述了并发与同步。
- 实现视图，对组成基于系统的物理代码文件和构件进行建模
- 部署视图，把go固件部署到一组物理节点上，表示软件到硬件的映射和分布结构
  

# 案例题
## 需求分析（数据流图）
### 需求分析过程
1. 绘制系统上下文范围关系图
2. 创建用户界面原型
3. 分析需求的可行性
4. 确定需求的优先级
5. 为需求建立模型
6. 创建数据字典
7. 使用QFD质量功能部署

### 数据流图DFD
数据流图DFD用于表示信息系统中的数据流，表达了系统数据从输入到存储之间所涉及的程序。数据流图包含数据流、加工、存储、外部实体。
DFD是理解和表达用户需求的工具，是需求分析的手段，DFD简明易懂，用户也容易理解，系统分析师可以通过DFD与用户进行交流。  
DFD描述了系统内部逻辑过程，是需求分析结果的表达工具，也是系统设计的重要参考，是数据起点  
DFD是存档的资料，可作为进一步修改可充实开发的依据。

## 用例图
包含参与者、用例、通信关联。
- 参与者，是存在于系统外部并与系统交互的任何事物
- 用例，表示系统所能提供的服务，定义了系统如何被使用
- 通信关联，表示参与者与用例之间的关系，或用例与用例之间的关系  

OOA方法中，构建用例模型一般需要4个阶段：
1. 识别参与者
2. 合并需求**获得用例**
3. **细化用例**描述
4. 调整用例模型


### 面向服务架构SOA
SOA是一个组件模型，将应用程序的不同单元进行拆分为服务，通过服务之间定义良好的接口和协议联系起来。接口是采用中立的方式进行定义的，应该独立于实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言，使得构建系统中的各种服务可以一种统一和通用方式进行交互。  
ESB总线的作用：
1. 是SOA的一种实现方式，起到总线作用，将各种服务进行了解整合；
2. 描述服务的元数据和服务注册管理；
3. 在服务请求者和提供者之间传递数据，以及对数据进行转换的能力
4. 发现、路由、匹配的能力，支持服务之间动态交互，解耦服务请求者和服务提供者。并可提供一些高级的安全支持，服务质量保证、可管理型和负载均衡等。

ESB企业总结需要具备的功能：
1. 服务统一管理，提供统一标准化可靠可扩展的服务管理平台
2. 集成服务，提供服务集成，支持服务分解，服务调度、路由、封装等
3. 提供公用服务，如认证、日志
4. 服务协议转换，把不同协议转换为标准报文，屏蔽差异
5. 服务监控，提供服务等级管理、流量管理、实时监控、报警与交易分析。
6. 安全体系，提供多种安全机制，并能支持第三方呢安全系统集成

可实现信息系统数据交互安全性的手段：
1. 通信安全，引入https协议或采用加密技术对数据传输过程加密
2. 完整性，采用信息摘要技术对重要信息进行完整性验证
3. 身份鉴别，交易类敏感信息采用数字签名机制
4. 存储加密，敏感数据采用加密算法加密存取