# 系分备考笔记（ZS）

[TOC]

# 第 1 章 绪论

霍尔的三维结构：逻辑维、时间维、知识维

逻辑维：问题确定、目标确定、系统综合、系统分析、方案选择、评价决策、实施计划。

时间维：规划阶段、制定方案、研制阶段、生产阶段、安装阶段、运行阶段、更新阶段。

# 第 4 章 数据通信与计算机网络

### 	IPv6的优点

IPv6具有更大的地址空间。

使用更小的路由表。IPv6的地址分配一开始就遵循路由汇聚的原则，使路由器能在路由表中用一条记录表示一个子网，大大减少了路由器中路由表的长度，提高了路由器转发数据包的速度。

增加了增强的组播支持和对流的支持，是网络上的多媒体应用有了长足发展的机会，为服务质量控制提供了良好的网络平台。

加入了对自动配置的支持。这是对DHCP协议的改进和扩展。

具有更高的安全性。用户可以对完络层的数据进行加密，并对IP报文进行校验。

### 	网络工程

网络工程可分为网络规划、网络设计和网络实施三部分。

网络规划

网络规划是网络建设过程中非常重要的环节，同时也是一个系统性的过程。网络规划应该以需求为基础，同时考虑技术和工程的可行性。网络规划报考网络需求分析、可行性分析和对现有网络的分析与描述。

1 网络需求分析：功能需求、通信需求、性能需求、可靠性需求、安全需求、运行与维护需求、管理需求，以及网络的地理位置，以及对运行环境的要求（网络操作系统、数据库和应用软件等）

2 可行性研究：同软件工程。

3 对现有网络的分析与描述：服务器的数量和位置；客户机的数量和位置；同时访问的数量；每天的用户数；每次使用的时间；每次数据传输的数据量；网络拥塞的时间段；采用的协议；通信模式。

网络设计

1 网络设计的任务：

确定网络总体目标；

确定总体设计原则

通信子网设计

资源子网设计

设备选型

网络操作系统与服务器资源设备

网络安全设计

网络实施的主要步骤：工程实施计划；网络设备到货验收；设备安装；系统测试；系统试运行；用户培训；系统转换。

# 第 5 章 数据库系统

### 数据库模式

	外模式对应于用户级数据库。外模式用以描述用户可拿到或使用的那部分数据的逻辑结构，是数据库用户的数据视图，是与某一应用有关的数据的逻辑表示。
	
	概念模式对应于概念级数据库。是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，是所有用户的公共数据视图，用以描述现世世界中的实体及其性质与联系，定义记录、数据项、数据的完整性约束条件及记录之间的联系。
	
	内模式对应于物理级数据库，是数据物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的表示方式。

### 两级独立性

	物理独立性是指用户的应用程序与存储在磁盘上的数据库中的数据是相互独立的，当数据的物理存储改变时，应用程序不需要改变。物理独立性存在于概念模式和内模式之间的转换，说明物理组织发生变化时应用程序的独立程度。
	
	逻辑独立性是指用户的应用程序与数据库中的逻辑结构是相互独立的，当数据的逻辑结构改变时，应用程序不需要改变。逻辑独立性存在于外模式和概念模式之间的映射转换，说明概念模式发生变化时应用程序的独立程度。

### 范式

1NF：在关系模式R中，当且仅当所有属性只包含原子值，即每个分量都是不可再分的数据项，则称R满足1NF。

2NF：当且仅当关系模式R满足1NF，且每个非键属性完全依赖于候选键时，称R满足2NF。

3NF：当且仅当关系模式R满足1NF，且R中没有非键属性传递依赖于候选键时，成R满足3NF。

BCNF：关系模式R满足1NF，且R中没有任何属性传递依赖于候选键时，成R满足BCNF。

### 封锁协议



两段锁协议：所有事务必须分两个阶段对数据项加锁和解锁。扩展阶段是在对任何数据进行读写操作前，首先要申请并获得对该数据的封锁；收缩阶段是在释放一个锁之后，事务不能再申请和获得任何其他封锁。

### 数据库设计

分为5个阶段：规划、需求分析、概念设计、逻辑设计、物理设计。

概念设计的任务是在需求分析阶段产生的需求说明书的继承上，按照特定的方法将它们抽象成一个不依赖于任何DBMS的数据模型，即概念模型。

逻辑设计的任务是将概念模型转化为某个特定的DBMS上的逻辑模型。

物理设计是对给定的逻辑模型选取一个最适合应用环境的物理结构。

### 分布式数据库

是由一组数据组成的，这组数据分布在计算机网络的不同计算机上，网络中的每个节点具有独立处理的能力（场地自治），可以执行局部应用，同时每个节点也能通过网络通信子系统执行全局应用。

特点：

数据独立性。除了数据的逻辑独立性与物理独立性外，还有数据分布独立性。

集中与自治共享结合的控制结构。

适当增加数据冗余度。在不同的场地存储同一数据的多个副本。

全局的一致性、可串行性和可恢复性。

查询优化：

全局查询树的变换

副本的选择与多副本的更新策略

查询树的分解

半连接与直接连接

### 数据仓库

面向主题的、集成的、相对稳定的、反映历史变化的数据集合，用于支持管理决策。

分类：企业仓库、数据集市、虚拟仓库。

### 数据挖掘

流程：问题定义、建立数据挖掘库、分析数据、调整数据、模型化、评价和解释。

关联分析：主要用于发现不同事件之间的关联性，即一个事件发生的同时，另一个事件也经常发生。

	序列分析：主要用于发现一定事件间隔内接连发生的事件，这些事件构成一个序列，发现的序列应该具有普遍意义，其依据除了统计上的概率之外，还要加上事件的约束。
	
	分类分析：通过分析具有类别的样本特点，得到决定样本属于各种类别的规则或方法。
	
	聚类分析：将本身没有类别的样本聚集成不同的组。
	
	预测方法：根据样本的已知特征估算某个连续类型的变量的取值的过程。
	
	时间序列分析：是虽时间而变化的事件序列，目的是预测未来发展趋势，或者寻找相似发展模式，或者发现周期性的发展规律。

# 第 6 章系统配置与性能评价

### I/O系统的工作方式：

	程序控制方式、程序中断方式、DMA工作方式、通道方式、I/O处理机。

### 复杂指令集系统与精简指令集系统

	复杂指令系统CISC的特点：
	
		1）指令数量众多 100～250
	
		2）指令使用频率相差悬殊
	
		3）支持多种寻址方式 5～20
	
		4）变长的指令
	
		5）指令可以对主存单元的数据直接进行处理
	
		6）以微程序控制为主
	
	简单指令系统RISC的特点：
	
		1）指令数量少
	
		2）指令的寻址方式少，通常只支持寄存器、立即数和相对寻址方式
	
		3）指令长度固定，指令格式种类少
	
		4）以硬布线逻辑控制为主
	
		5）单周期指令执行，采用流水线技术
	
		6）优化的编译器
	
		7）CPU中的通用寄存器数量多

# 第 7 章 企业信息化战略与实施

### 信息化规划

企业战略规划是用机会和威胁评价现在和未来的环境，用优势和劣势评价企业现状，进而选择和确定企业的总体和长远目标，制定和抉择实现目标的行动方案。

	信息系统战略规划关注的是如何通过信息系统来支撑业务流程的运作，进而实现企业的关键业务目标，其重点在于对信息系统远景、组成架构、各部分逻辑关系进行规划。
	
	信息技术战略规划通常简称为IT战略规划，是在信息系统规划的几处上，对支撑信息系统运行的硬件、软件、支撑环境进行具体的规划，它更关心技术层面的问题。主要步骤：业务分析、检查当前的IT架构和信息系统、识别机会、选择方案。

### 信息化战略与企业战略的集成

	业务与IT整合：BITA，适用于信息系统不能满足当前管理中的业务需要，业务和IT之间总有不一致的地方。
	
	企业IT架构：EITA，适用于现有信息系统和IT基础架构不一致、不兼容和缺乏同一的整体管理的企业。

### 结构化方法

精髓：自顶向下、逐步求精、模块化设计。

特点：

开发目标清晰化

开发工作阶段化

开发文档规范化

设计方法结构化

适合于数据处理领域的问题，胆不适应于规模较大。比较复杂的系统开发。

局限性：

	开发周期长
	
	难以适应需求变化
	
	很少考虑数据结构

### 面向对象方法

类：是一组具有相同属性和方法的对象的集合。

继承：是在某个类的层次关联中不同的类共享属性和方法的一种机制。

封装：封装单位是对象。对象之间只能通过接口进行信息交流，对象外部不能对对象中的数据随意地进行访问。

### Coad/Yourdon方法

	特别强调OOA和OOD采用完全一致的概念和表示法，使分析和设计之间不需要表示法的转换。
	
	OOA的任务主要是建立问题域的分析模型，由5个层次组成：类与对象层、属性层、操作层、结构层、主题层。
	
	5个步骤：标识对象类、标识结构与关联、划分主题、定义属性、定义操作。
	
	OOD由4个部分组成：人机交互组件、问题域组件、任务管理组件、数据管理组件。

### Booch方法

认为系统开发是一个螺旋上升的过程，每个周期包括4个步骤：标识类和对象、确定类和对象的含义、标识关系、说明每个类的接口和实现。

### OMT方法

使用了建模的思想，讨论如何建立一个实际的应用模型，包括对象模型、动态模型和功能模型。

通常包括4个活动：系统分析、系统设计、对象设计、实现。

### OOSE

在OMT的基础上，对功能模型进行了补充，提出了用力的概念，最终取代了DFD来进行需求分析和建立功能模型。

5类模型：需求模型、分析模型、设计模型、实现模型、测试模型。

开发活动分为3类：分析、构造、测试。

### 面向服务方法

SO方法有三个主要的抽象级别：操作、服务和业务流程。位于最低层的操作代表单个逻辑但韩远的事务，执行操作通常会导致读、写或修改一个或多个持久性数据。服务的操作类似于对象的方法，它们都有特定的结构化接口，并且返回结构化的响应；位于第二层的服务代表操作的逻辑分组；最高层的业务流程则是为了实现特定业务目标尔执行的一组长期运行的动作或活动，包括依据一组业务规则按照有序序列执行的一系列操作。

服务建模的过程实际上是进行流程分解。可以分为服务发现、服务规约和服务实现三个阶段。

### 原型化方法

原型是系统的一个早期可运行的版本，它反映最终系统的部分重要特性。

原型法的开发过程：确定用户基本需求----设计系统初始原型----试用和评价原型----修正和完善原型----整理原型和提供文档。

### 主题数据库

基本特征：

面向业务主题。主题数据库是面向业务主题的数据组织存储。

信息共享。是对各个应用系统“自建自用”的数据库的否定。强调建立各个应用系统“共建共用”的共享数据库，不同的应用系统统一调用主题数据库。

一次一处输入系统。强调数据的就地采集、就地处理、试用和存储，一级必要的传输、汇总和集中存储。同一数据必须一次、一处进入系统，保证其准确性、及时性和完整性，但可以多次、多处使用。

由基本表组成。

要求：

设计得尽可能稳定，使能在较长时间内为企业的信息资源提供稳定的服务。

主题数据库的逻辑结构独立于当前的计算机硬件和软件的物理实现过程，这样能保持在技术不断进步的情况下，主题数据库的逻辑结构仍然有效。

### 企业资源规划

企业资源：物流、资金流、信息流。

信息资源规划（IRP）的步骤：定义职能域、各职能域业务分析、各职能域数据分析、建立整个企业的IRM标准、建立信息系统功能模型、建立信息系统数据模型、建立关联矩阵。

### 企业信息系统

客户关怀是CRM的中心

CRM的核心是客户价值管理，将客户价值分为既成价值、潜在价值和模型价值。

市场营销和客户服务是CRM的支柱性功能。

供应链管理（SCM）包括：计划、采购、制造、配送、退货。

### 商业职能（BI）

BI系统主要包括数据预处理、建立数据仓库、数据分析、数据展现4个阶段。

数据预处理包括数据的抽取、转换和加载。

建立数据仓库是处理海量数据的基础。

数据分析是体现系统职能的关键，一般采用OLAP和数据挖掘技术。

### 决策支持系统的基本结构

数据库子系统、模型库子系统、推理部分、用户接口子系统。

### 企业应用集成

表示集成：是比较原始和浅层次的集成，把用户界面作为公共的集成点，把缘由零散的系统界面集中在一个新的界面中。

黑盒集成。

常用集成技术：屏幕截取、输入模拟。

适用情况：

	在现有的基于终端的应用系统上配置基于PC的用户界面；

为用户提供一个看上去统一，但是由多个系统组成的应用系统；

只有可能在显示界面上集成时。

数据集成：为完成控制集成和业务流程集成，必须受限解决数据和数据库的集成问题。在集成之前，要先对数据进行标识并编成目录，另外还要确定元数据模型，保证数据在数据库系统中分布和共享。

白盒集成。

适用情况：

	需要对多种信息源产生的数据进行综合分析和决策；
	
	要处理一些多个应用需要访问的公用信息库；
	
	需要从某数据源获得数据来更新另一个数据源时，特别是它们之间的数据格式不相同时。

控制集成：是在业务逻辑层上对应用系统进行集成的，集成点存在与程序代码中，集成处可能只需简单适用公开的API就能访问。

黑盒集成。

业务流程集成：超越了数据和系统，由一系列基于标准的、统一数据格式的工作流组成。当进行业务流程集成时，企业必须对各种业务信息的交换进行定义、授权和管理，以便改进操作，减少成本。提高响应速度。

### 事件驱动的企业应用集成

事件驱动架构是一种设计和构建应用的方法，其中事件触发消息在独立的、非耦合的模块之间传递。

主要特点：异步。发布/订阅。解耦。

主要模块：异步消息机制；事件管理。

# 第 8 章 软件工程

### 逆向工程

逆向工程：软件的逆向工程是分析程序，力图在比源代码更高抽象层次上建立程序的表示过程，逆向工程是设计的恢复过程。

重构：在同一抽象级别上转换系统描述形式。

设计恢复：借助工具从已有程序中抽象出有关数据设计、总体结构设计和过程设计等方面的信息。

再工程：在逆向工程锁获得信息的基础上，修改活重构已有的系统，产生系统的一个新版本。包括逆向工程、新需求的考虑过程、正向工程。

正向工程：不仅从现有系统中恢复设计信息，而且使用该信息去改变或重构现有系统，以改善其整体质量。

### 软件开发模型

瀑布模型：严格遵循软件生命周期各阶段的固定顺序，一个阶段完成再进入下一个阶段。规范是可以使过程比较规范，有利于评审；缺点在于过于理想，缺乏灵活性，容易产生需求偏差。

快速原型模型：对于许多需求不够明确的项目，比较适合采用该模型。它采用了一种动态定义需求的方法，通过快速地建立一个能够反映用户主要需求的软件原型，让用户在计算机上使用它，了解其概要，再根据反馈的结果进行修改，因此能够充分体现用户的参与和决策。

演化模型：是一种原型化开发，从初始的模型中逐渐演化为最终产品，是一种渐进式原型法。

增量模型：采用的是一种递增式模型，将软件产品划分成为一系列的增量构件，分别进行设计、编码、集成和测试。

螺旋模型：结合了瀑布模型和演化模型的优点，主要的特点在于加入了风险分析。是由制定计划、风险分析、实施工程、客户评估这一循环组成的。

喷泉模型：主要用于描述面向对象的开发过程，最核心的特点是迭代。所有的开发活动没有明显的边界，允许各种开发活动交叉进行。

### 快速应用开发

是一种比传统生命周期发快得多的开发方法，强调极短的开发周期，通过使用基于构件的开发方法获得快速开发。

基本思想：

	让用户更主动地参与到系统分析、设计和构造活动中来
	
	将项目开发组织成一系列重点突出的研讨会
	
	通过迭代的构造方法，加速需求分析和设计阶段
	
	让用户提前看到一个可工作的系统

开发阶段：

	业务建模：确定驱动业务过程运作的信息、要生成的信息、如何生成、信息流的去向及其处理等，可以用数据流图。

数据建模：为支持业务过程的数据查找数据对象集合，定义数据对象属性，并与其他数据对象的关系构成数据模型。用E-R图。

处理建模：将数据对象变换为要完成一个业务功能所需的信息流，创建处理以描述增加修改删除或获取某个数据对象，即细化数据流图中的加工。

应用生成

测试与交付

### 统一过程

是一个通用过程框架，可以用于种类广泛的软件系统、不同的应用领域、不同组织类型、不同的性能水平和不同的项目规模。

基于构件。建模使用UML。

特点：用例驱动、以架构为中心、迭代和增量。

阶段：

	初始阶段：明确项目规模、评估项目风险、制定项目计划、阶段技术评审。
	
	细化阶段：确定架构、制定构建阶段计划、建立支持环境、选择构件、阶段技术评审。

构建阶段：开发所有剩余的构建和应用程序功能，把这些构建集成为产品，并进行详细测试。

移交阶段：确保软件对最终用户可用。

### 敏捷方法

是一种以人为核心，迭代、循序渐进的开发方法。

主要的关注点：短平快的会议、小版本发布、较少的文档、合作为重、客户直接参与、自动化测试、适应性计划调整、结对编程。测试驱动开发、持续集成和重构。

主要的敏捷方法：极限编程（xp）、自适应软件开发（ASD）、水晶方法、特性驱动开发（FDD）、动态系统开发方法、测试驱动开发、敏捷数据库技术、精益软件开发。

### FAST

特点：

快速原型设计：在开发之前，迅速制作一个简单的原型以便确认需求。

迭代式开发：每个迭代周期完成一个小功能点的开发，快速迭代。

团队协作：开发人员、客户代表、项目经理之间密切合作。

及早测试：注重测试，尽早发现和纠正问题。

紧凑的时间表：在迭代周期结束时及时交付可用的产品版本。

开发阶段及主要任务：

	1.初步研究阶段：

列出问题和机会

协商项目的初步范围

评估项目价值

计划项目进度表和预算

汇报项目计划

	2.问题分析阶段

研究问题领域

分析问题和机会

分析业务过程

制定系统改进目标

修改项目计划

汇报调查结果和建议

	3.需求分析阶段

定义需求

排列需求的优先次序

修改项目计划

交流需求陈述

	4.决策分析阶段

确定候选方案

分析候选方案

比较候选方案

修改项目计划

推荐一种系统

# 第 9 章 系统规划

### 系统规划的主要步骤

对现有系统进行初步调查。

分析和确定系统目标。

分析子系统的组成和基本功能。

拟定系统的实施方案。

进行系统的可行性研究。

制定系统建设方案。

### 可行性研究

经济可行性：主要评估项目的建设成本、运行成本和项目建成后可能的经济收益。

技术可行性：也称为技术风险分析。研究的对象是信息系统需要实现的功能和性能，以及技术能力约束。主要考虑：技术、资源、目标。

法律可行性：具有比较广泛的内容，需要从政策、法律、道德制度等社会因素来论证信息系统建设的现实性。

用户使用可行性：是从信息系统用户的角度来评估系统的可行性，包括企业的行政管理和工作制度、使用人员的素质和培训要求等，可分为管理可行性和运行可行性。

# 第 10 章 系统分析

系统分析阶段的工作成果体现在系统需求规格说明书中。

### 标杆瞄准

是一个连续、系统化地对外部领先企业进行评价的过程，通过分析和评价，确定出代表最佳实践的经营过程和工作过程，以便合理确定本企业的业务流程。

### IDEF

IDEF0：功能建模

IDEF1：信息建模

IDEF1X：数据建模

IDEF4：面向对象设计

IDEF8：用户界面建模

IDEF14：网络规划











# 第 11 章 软件需求工程

# 第 12 章 软件架构设计

### 构件

构件是一个功能相对独立的具有可复用价值的软件单元。一个构件由一组对象构成，包含了一些协作的类的集合，它们协同工作来提供一种系统功能。

获取：

从现有构件中获得符合要求的构件，直接使用或作适应性修改，得到可复用的构件。

通过遗留工程，将具有潜在复用价值的构件提取出来。

从市场上购买。

开发新的符合要求的构件。

组织：

支持构件库的各种维护动作，尽量不要影响构件库的结构。

支持精确匹配，还要支持相似构件的查找。

能进行简单的语法匹配，能够查找在功能或行为方面等价或相似的构件。

对应用领域具有较强的描述能力和较好的描述精度。

库管理员和用户容易使用。

分类方法：

关键字分类法：将应用领域的概念按照从抽象到具体的顺序逐次分解为属性或有向无回路的图结构，每个概念用一个描述性的关键字表示。

刻面分类法：定义若干用于刻画构件特征的“刻面”，每个面包含若干概念，这些概念描述构件在刻面上的特征。

超文本方法：基于全文检索技术，其主要思想是：所有构件必须辅以详尽的功能或行为说明文档，说明中出现的重要概念或构件以网状连接方式相互连接；建锁着在阅读文档的过程中可以按照人类的联想方式任意跳转到包含相关概念或构件的文档；全文检索系统将用户给出的关键字与说明文字中的文字进行匹配，实现构件的浏览式检索。

### 面向服务的架构

REST的设计概念和准则：

	网络上的所有事物都被抽象为资源
	
	每个资源对应一个唯一的资源标识
	
	通过通用的连接件接口对资源进行操作
	
	对资源的各种操作不会改变资源标识
	
	所有的操作都是无状态的。

### 软件产品线

是一个产品集合，这些产品共享一个公共的、可管理的特征集，这个特征集能满足特定领域的特定需求。

# 第 13 章 系统设计

### 输入输出设计

输入数据最少、简单性原则、尽早验证、少转换。

### 用户界面设计

置于用户控制之下、减轻用户记忆负担、保持界面一致性。

### 处理流程设计

设计出系统所有模块以及它们之间的相互关系，并具体设计出每个模块内部的功能和处理过程，为开发人员提供详细的技术资料。

工作流是一类能够完全或者部分自动执行的业务过程，根据一系列过程规则、文档、信息或任务，在不同的执行者之间传递和执行。

工作流管理系统（WFMS）通过软件定义、创建工作流并管理其执行。它运行在一个或多个工作流引擎上，这些引擎解释对过程的定义与工作流的参与者相互作用，并根据需要调用其他IT工具或应用。

组成：

工作流执行服务是WFMS的核心模块，它的功能包括创建和管理流程定义，创建、管理和执行流程实例。

工作流引擎。为流程实例提供运行环境，并解释执行流程实例。

流程定义工具

客户端应用

调用应用

管理监控工具

### 结构化设计

是一种面向数据流的方法，它以SRS和SA阶段所产生的数据流图和数据字典等为基础，是一个自顶向下，逐步求精和模块化的过程。基本思想是将软件设计成由相对独立且具有单一功能的模块组成的结构，分为概要设计和详细设计两个阶段。概要设计的主要任务是确定软件系统的结构，对系统进行模块划分，确定每个模块的功能、接口和模块之间的调用关系；详细设计的主要任务是为每个模块设计实现的细节。

耦合：表示模块之间的联系程度。从低到高：非直接耦合—数据耦合—标记耦合—控制耦合—外部耦合—公共耦合—内容耦合。

内聚：模块内部各成分之间的联系程度。从高到低：功能—顺序—通信—过程—瞬时—逻辑—偶然。

### 面向对象设计

设计软件类

	实体类：映射需求中的每个实体，实体类保存需要存储在永久存储体中的信息。
	
	控制类：是用于控制用例工作的类，用于对一个或几个用例特有的控制行为进行建模。
	
	边界类：用于封装在用例内、外流动的信息流或数据流。

设计原则：

	开闭原则：软件实体应对扩展开放，而对修改关闭，即尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。
	
	里氏替换原则：一个软件如果使用的是基类对象，那么一定使用于其子类对象。把基类都替换成它的子类，程序的行为没有变化。
	
	依赖倒置原则：抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。
	
	组合/聚合复用原则：在一个新的对象中通过组合关系或聚合关系来使用一些已有的对象，使之称为新对象的一部分，新对象通过委派调用已有对象的方法达到复用其已有功能的目的。
	
	接口隔离原则：使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口。

最少知识原则：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。

### 设计模式

# 第 14 章 系统实现与测试

### 测试自动化

是一个通过编程完成测试的过程。一旦测试实现了自动化，打量的测试用例就可以迅速得到执行。

	自动化测试需要构建

存放程序软件包和测试软件包的文件服务器

存储测试用例和测试结果的数据库服务器

执行测试的运行环境

控制服务器

Web服务器

客户端程序

自动化测试的主要实现方法：

	代码的静态与动态分析
	
	测试过程的捕获与回放
	
	测试脚本技术
	
	虚拟用户技术
	
	测试管理技术

自动化测试的优点：

	提高测试执行的速度
	
	提高工作效率
	
	保证测试结果的准确性
	
	连续运行测试脚本
	
	模拟现实环境下收约束的情况

自动化测试的约束：不能取代手工测试、能够发现的缺陷不如手工测试、自动化测试对所测产品质量的依赖性大，不能提高有效性，可能会制约软件开发，测试工具本身不具备想象力。

### 静态测试

是指被测试程序不在机器上运行，而采用人工检测和计算机辅助静态分析的手段对程序进行检测。包括对文档的测试和对代码的测试。对文档的测试主要以检查单的形式进行，对代码的测试采用桌前检查、代码伸出和代码走查。静态测试中，主要是对程序代码进行静态分析，包括控制流分析、数据流分析、接口分析和表达式分析。

### 白盒测试

主要用于单元测试阶段。将程序看作是一个透明的白盒，测试人员完全清楚程序的结构和处理算法，按照程序内部逻辑结构设计测试用例，检测程序中的主要执行通路是否都能按预订要求正确工作。

测试方法主要有：控制流测试、数据流测试和程序变异测试。

### 黑盒测试

主要用于集成测试、确认测试和系统测试阶段。

将软件看作是一个不透明的黑河，完全不考虑（不了解）程序的内部结构和处理算法，而直检查软件功能是否能按照SRS的要求正常使用，软件是否能适当地接受输入数据并产生正确的输出信息，软件运行过程种能否保持外部信息的完整性等。

测试方法：功能分解、等价类划分、边界值分析、判定表、因果图、状态图、随机测试、错误推测、正交试验法。

### 集成测试

目的是检查模块之间、以及模块和已集成的软件之间的接口关系，并验证已集成的软件是否符合设计要求。

技术依据是软件概要设计文档。

### 系统测试

对象是完整的、集成的计算机系统，系统测试的目的是在真实系统工作环境下，验证完整的软件配置项能否和系统正确链接，并满足系统/子系统设计文档和软件开发合同规定的要求。

系统测试的主要内容包括功能测试、健壮性测试、性能测试、用户界面测试、安全性测试、安装与反安装测试等。

### 性能测试

性能测试主要验证软件系统在承担一定负载的情况下所表现出来的特性是否符合客户的需要，主要指标有响应时间、吞吐量、并发用户数和资源利用率等。

性能测试的目的：验证软件系统是否能够答道用户提出的性能指标，同时发现软件系统种存在的性能瓶颈，并优化软件，最后起到优化系统的目的。

包括：发现缺陷、性能调优、评估系统的能力、验证稳定性和可靠性。

分类：

负载测试：确定在各种工作负载下系统的性能，目标是测试当负载逐渐增加时，系统各项性能指标的变化情况。

压力测试：通过确定一个系统的瓶颈或不能接受的性能点，来获得系统能提供的最大服务级别的测试。

强度测试：在系统资源特别低的情况下考察系统的运行情况。

并发测试：主要用来确定系统方可处理的同时在线的最大用户数。

可靠性测试：通过测试系统可靠性的各种指标来验证系统的可靠性。

### 测试的过程

测试策划、测试设计、测试执行、测试总结。

测试管理：过程管理、配置管理、评审。

# 第 15 章 系统运行与维护

### 遗留系统

是指任何基本上不能进行修改和演化以满足新的变化了的业务需求的信息系统。

评价方法：度量系统技术水准、商业价值和与之关联的企业特征。

评价活动：启动评价、业务价值评价、外部环境评价、应用软件评价、分析评价结果。

演化策略：

	淘汰策略：低水平、低价值。全面重新开发新的系统以代替遗留系统。
	
	继承策略：低水平，高价值。技术含量较低，已经满足企业运作的功能活性能要求，但具有较高的商业价值，目前企业的业务尚紧密依赖该系统。开发新系统时，完全兼容遗留系统的功能模型和数据模型。
	
	改造策略：高水平，高价值。遗留系统的技术含量很高，本身还有极大的生命力。系统具有较高的业务价值，基本上能够满足企业业务运作和决策支持的需要。改造包括系统功能的增强和数据模型的改造。

集成策略：高水平，低价值。

### 系统的转换与交接

转换策略

	直接转换：在缘由系统停止运行的某一时刻，新系统立即投入运行，中间没有过渡阶段。人力和费用最省，适用于新系统不太复杂活现有系统完全不能使用的场合。
	
	并行转换：新系统和现有系统并行一段时间，再用新系统正事替换下现有系统。风险小，在转换期间内可以比较两个系统的性能，人员可以得到全面培训。人力和费用消耗比较大，转换的周期长，并且难以控制新旧系统中数据的变化。
	
	分段转换策略：按功能、按部门、按机器设备分阶段逐步转换。新旧系统的转换震动比较小，用户比较容易接受。转换周期过长，同时由于需求的变化，给新系统的稳定造成比较大的影响。而且分段转换策略对系统的设计和实现都有一定的要求，在转换过程中，需要开发新旧系统之间的接口，还需要制定阶段性的转换目标和计划。

### 数据的转换和迁移

数据迁移前的准备工作

待迁移数据源的详细说明，包括数据的存放方式，数据量和数据的时间跨度。

建立新旧系统数据库的数据字典，对现有系统的历史数据进行质量分析，以及新旧系统数据结构的差异分析。

新旧系统代码数据的差异分析。

建立新旧系统数据库表的映射关系，对无法映射字段的处理方法。

开发或购买、部署ETL工具。

编写数据转换的测试计划和校验程序。

制定数据转换的应急措施。

### 系统故障管理

	影响度、紧迫性和优先级是描述故障的三个特征。
	
	故障管理包括故障监视、故障调查、故障支持、恢复处理和故障终止5项基本活动。

### 软件维护的分类

	改正性维护、适应性维护、完善性维护、预防性维护。

# 第 16 章 新技术应用

### 云计算

	一种基于柄高度依赖于Internet，用户与实际服务提供的计算资源相分离，集合了大量计算设备和资源，并向用户屏蔽底册差异的分布式处理架构。
	
	应用场景：

短时间的中、大规模计算需求。

零成本的前期投入，并且总体拥有成本较优。

在充分相信云计算服务提供商的情况下的数据安全性需求。

没有足够的服务器管理和运维人员。

在终端设备配置交叉的情况下完成交负载的应用。

云计算的特点：

集合了大量计算机，规模答道成千上万。

多种软硬件技术相结合。

对客户端的设备要求低。

规模化效应。

SaaS的特点：

高度依赖互联网

软件几乎都是BPS架构。

TCO最优。

多用户并行于一套系统。

集中的系统管理与维护。

安全隐患。

### 多核技术

是多微处理器核的简称，是将两个或更多的独立处理器封装在一起，集成在一个电路中。多核处理器是单枚芯片，能够直接插入单一的处理器插槽中，操作系统会利用所有相关的资源，将它的每个执行内核作为分立的逻辑处理器。通过在多个执行内核之间划分任务，多核处理器可在规定的时钟周期内执行更多任务。

并发多线程：利用处理器的超标量特性，同时执行多条指令。SMT技术需要操作系统的支持，是在操作系统级别上实现一个屋里CPU的多线程并发处理，提供OLTP环境模式下的CPU利用率。

多核编程技术主要包括并行计算、共享资源分布式计算、任务分解与调度、Lock-Free编程等内容，最重要的一点是如何将计算均匀分摊到各个CPU核上。

# 第 17 章 嵌入式系统分析与设计

### 嵌入式系统的特点

系统专用性强、系统实时性强、软硬件依赖性强、处理器专用、多种技术紧密结合、系统透明性、系统资源受限。

### 嵌入式数据库系统

使用环境的特点：设备随时移动性、网络频繁断接、网络条件多样化、通信能力不对称。

系统组成：嵌入式数据库、同步服务器、数据库服务器、连接网络。

### 嵌入式操作系统

特点：微型化、代码质量高、专业化、实时性强、可裁减和可配置。

### 多任务调度算法

# 第 18 章 系统安全性分析与设计

### 防火墙

	一种隔离控制技术，在不同网域之间设置屏障，阻止对信息资源的非法访问，也可以阻止重要信息从内部网络中非法输出。
	
	功能：访问控制、内容控制、全面的日志功能、集中管理、自身的安全性和可用性、流量控制、网络地址转换、VPN。

### 安全协议

	SSL：传输层。由握手协议、记录协议和警报协议组成。
	
	HTTPS：端口443。作用：保证数据传输安全，确认网站真实性。
	
	PGP：基于RSA的邮件加密软件，可以用于文件存储加密。
	
	IPSec：保护IP数据包、为抵御网络攻击提供防护措施。
	
		结合密码保护服务、安全协议组、动态密钥管理。

### 灾难恢复技术

是为了将信息系统从灾难造成的故障或瘫痪状态恢复到可正常运行状态，并将其支持的业务功能从灾难造成的不正常状态恢复到可接受状态而设计的活动和流程。

指标：

恢复点目标（RPO）：是指灾难发生后，容灾系统能将数据恢复到灾难发生前时间点的数据，它是衡量企业在灾难发生后会丢失多少数据的指标。

恢复事件目标（RTO）：是指灾难发生后，从系统宕机导致业务停顿时刻开始，到系统恢复至可以支持业务部门运作，业务恢复运营之时，此两点之间的时间。

	灾难恢复等级：第1级，基本支持；第2级，备用场地支持；第3级，电子传输和部分设备支持；第4级，电子传输及完整设备支持；第5级，实时数据传输及完整设备支持；第6级，数据零丢失和远程集群支持。
	
	分类：
	
	数据容灾：灾难发生后可以确保用户原有的数据不会丢失或遭到破坏。
	
	应用容灾：在数据容灾的基础上，将执行应用处理能力复制一份。

# 第 19 章 系统可靠性分析与设计

### 冗余技术

	容错：系统在运行过程中发生一定的硬件故障或软件错误时，仍能保持正常工作而不影响正确结果的一种性能或措施。
	
	冗余技术的分类：

主要的冗余技术有结构冗余、信息冗余、时间冗余、冗余附加。

结构冗余可以分为静态冗余（包括三模冗余、多模冗余）、动态冗余（通过故障检测、故障定位和故障恢复手段达到容错目的）、混合冗余。

软件冗余技术主要有N版本程序设计、恢复块方法和防卫式程序设计。

# 第 20 章 项目管理 

### 工作分解结构

WBS把项目整体或者主要的看交付成果分解成容易管理、方便控制的若干个子项目，子项目需要继续分解为工作包。持续这个过程，直到整个项目都分解为可管理的工作包，这些工作包的总和 就是项目的所有工作范围。

目的和用途：

明确和准确说明项目范围，建立范围，项目组成员能够清楚地理解任务的性质和需要努力的技术和人力资源。

为各独立单元分派人员，规定这些人员的相应职责，可以确定完成项目所需要的技术和人力资源。

针对个独立单元，进行时间、费用和资源需求量的估算，提高估算的准确性

为计划、预算、进度安排和费用控制奠定基础，确定项目进度测量和控制的基准

将项目工作与项目的财务账目联系起来

清楚地定义项目的边界，便于划分和分派责任，自上而下将项目目标落实到具体的工作上，并将这些工作交给项目内外的人员去完成

确定工作内容和工作顺序

估计项目整体和全过程的费用

有助于防止需求蔓延

### 项目进度计划的调整

关键活动的调整：对于关键路径，由于其中任一活动持续时间的延长或缩短都会对整个项目工期产生影响，因此，关键活动的调整是羡慕进度更新的重点。

非关键活动的调整：必要时可以对非关键活动的时差做适当调整，但不得超出总时差，且每次调整均需进行时间参数计算，以观察每次调整对计划的影响

增减工作项目：增加工作项目，只对原遗漏或不具体的逻辑关系进行补充；减少工作项目，只是对提前完成的工作项目或原不应设置的工作项目予以消除。增减工作项目后，应重新计算网络时间参数，以分析此调整是否对原计划工期产生影响。

资源调整：进行资源优化，提高资源利用率。

### 配置管理

1 配置管理过程：

编制软件配置管理计划

配置标识。确定哪些内容应进行配置管理，形成配置项，并确定配置项如何命名，用哪些信息来描述配置项。

变更管理和配置控制

配置状态说明

配置审核

版本控制和发行管理

### 风险管理

风险是一种不确定的事件或条件，一旦发生，会对项目目标产生某种正面或负面的影响。

1 风险管理的过程

风险管理计划编制：描述的是如何安排与实施项目风险管理，它是项目开发计划的从属计划。主要包括角色与职责、预算、风险类别、风险概率和影响的定义，汇报格式、风险跟踪等内容。

风险识别：就是采用系统化的方法，识别出项目中已知的可可预测到的风险。包括确定风险的来源、风险产生的条件，描述风险特征和确定哪些风险事件有可能影响整个项目。分三步进行：收集资料、估计项目风险形势、根据直接或间接的症状将潜在的风险识别出来。

风险定性分析：对已识别风险进行优先级排序，以便采取进一步措施。包括：风险可能性与影响分析、确定风险优先级、确定风险类型。

风险定量分析：量化分析每一个风险的概率极其对项目目标造成的后果。

风险应对计划编制：

风险监控：跟踪已识别的风险，检测参与风险和识别新的风险，保证风险计划的执行，并评价这些计划对减轻风险的有效性。

​	
